<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>umina_verze-6</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="umina_verze-6" xml:lang="cs-CZ">
<div class="Z-kladn--textový-r-meček"><p class="MLP_text_bez1radku_-B- ParaOverride-1">&nbsp;</p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-B- ParaOverride-1">&nbsp;</p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-B- ParaOverride-1">&nbsp;</p>
<p class="MLP_text_bez1radku_-B- ParaOverride-1">Pokračuješ mechanicky<span class="MLP_znak_tucne_11b"> dál</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">po nábřeží. Jedinkrát se ohlédneš&nbsp;– Uma rázuje příčnou ulicí pryč od vody. Jakmile je z&nbsp;dohledu, opřeš se o&nbsp;zábradlí. Zíráš dolů na náplavku. Obrýlené mladé dvojičky v&nbsp;předimenzovaných kulichách&nbsp;– klauni nové doby, pomuchlané party vracející se z&nbsp;tahu, pejskaři, krmiči kachen, zadumaní jedinci, melancholici.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stočíš to proti proudu tiše plynoucího Botiče do Nuslí. Stejným směrem, kterým odešla. Ne že bys ji nutně chtěl sledovat, ta bude dávno s&nbsp;někým plkat nad panákem, ale nemůžeš jinak. Jdeš i&nbsp;nejdeš za ní. Potřebuješ ji najít, pak se uvidí. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Procházíš parkem pod Nuselským mostem, mineš Synkáč, kráčíš podél seřaďovacího nádraží. Proplétáš se olejnatou čtvrtí plnou podezřelých provozoven a&nbsp;strohých činžáků s&nbsp;odfouknutými omítkami, slepých zdí se zbytky padesát let starých reklam, krajem jeřábů, hradel, výkopů, odstavených vagónů. Pach plynu, železa, mazadel, trosečnických doupat, spáleniny.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Loudáš se kolem otevřených oken, z&nbsp;nichž zaznívají ranní hádky, třískot, jek. Padají zkušené tvrdé facky. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Zavraždils vlastní cerúú, tě udám!“ huláká ženský hlas.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;odpověď kdosi láme nábytek, o&nbsp;dvě okna dál zas někdo někoho škrtí, možná se líbají. Ano, dva tlustí odbarvení&nbsp;– líbají se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vytáčíš Umino číslo pětkrát, osmkrát. Potřebuješ se dovolat, nasadit lehký tón, zklidnit ji, kamkoliv si pro ni dojet, odvézt ji, obejmout, rozveselit, postarat se o&nbsp;ni.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Je nám líto, ale s&nbsp;volaným číslem se nyní nelze spojit. Je buď nedostupné, nebo vypnuté.</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Chci jít sama,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">řekla jasně, a&nbsp;protože tě zná, vypnula telefon. Snažíš se uvažovat věcně. Zjevně tě má momentálně dost. Nasytila se. Nemá důvod se vracet. Chce poznat jiné lidi. V&nbsp;něčems ji zklamal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vzápětí po ní zatoužíš, až bys řval žalem. Nedovedeš si představit další den bez ní. Zvykl sis na její věcně podložené dotazy, na nutnost přesně formulovat odpověď, na krutě nestrannou reakci. Na její hranatý humor, dětskou příchylnost. Na její závislost na tobě. Na její dokonalou kundu. Na schopnost chytit se v&nbsp;jakémkoliv prostředí a&nbsp;hned začít komunikovat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ať už lítá v&nbsp;čemkoliv, musíš ji zachránit. Obalit ji bezpečím, vrátit všechno na začátek. Zalézt s&nbsp;ní někam, kde vás nenajdou. Nějakým způsobem dočasně eliminovat Smrťáka s&nbsp;Rašnou. Vyplatit je&nbsp;– nesmysl. Vydírat&nbsp;– není čím. Co teda?</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Vybrat garáž</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">v&nbsp;Lysolajích&nbsp;– to je možná ono. Odvézt veškeré roztoky, krémy a&nbsp;kapaliny, co tam budou. Všechno, co Uma potřebuje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Především ji ale musíš najít&nbsp;– obcházet městem a&nbsp;nahlížet do kafíren nemá smysl. Je nutné opatrně ťuknout na někoho, kdo ji zná.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Za pár tisíc vytáhneš ze známého, pracujícího ve státní správě, Rašnovy údaje. Ulici, číslo, pevnou linku, mobil, registraci firmy zabývající se dovozem ropných olejů na jméno Rašna Reginald. Rozvedený, jedno dítě, vystudovaná antropologie a&nbsp;genetika na PřF UK, dlouholetá praxe v&nbsp;zahraničí (bližší údaje neuvedeny), trestní rejstřík čistý až na dva roky zákazu řízení motorových vozidel. Registrace legálně držené palné zbraně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Rašna je evidentně oříšek nad hranicí tvých možností. Jestli mu chceš navíc vykrást garáž, neměl bys mu v&nbsp;žádném případě volat. Přesto to uděláš v&nbsp;naději, že se naskytnou nové okolnosti a&nbsp;nic podobného nebude třeba.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Příjem,“ řekne, když to zvedne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tady František od Umy,“ řekneš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co chcete?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chci s&nbsp;vámi mluvit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Čekám vás zítra o&nbsp;půl dvanácté. Adresu, předpokládám, znáte, zkuste zazvonit.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Do Hodkoviček</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">je daleko, a&nbsp;tak máš č<a id="_idTextAnchor020"></a>as zvažovat, houpán prázdnou sedmnáctkou, s&nbsp;čím vyrukuješ. Nevíš ani, komu patří lysolajská vila. Dům i&nbsp;garáž odemykal Rašna, nejspíš tedy jemu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vystoupíš, obcházíš parcely, najdeš ulici, číslo, stiskneš zvonek. Bezejmenný, nicméně jediný.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ano?“ zachrastí sotva slyšitelně mluvítko.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To jsem já,“ řekneš suchým hlasem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;nitru přízemního domku bouchnou dveře. Domácí pán vystoupí ze tmy, na sobě fialovou šusťákovou bundu, zelené kalhoty s&nbsp;vyžehlenými puky, hnědé polobotky. Mnohonásobné temné kruhy pod očima, uhýbavý pohled, zjevná světloplachost. Je v&nbsp;něm cosi beztvarého.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Beze slova tě usadí v&nbsp;pokoji, kde je stůl, tři židle, lustr, hodiny, vysoká tmavá skříň, na ní porcelánová socha slona a&nbsp;jinak nic. Nervózně si mne krk. Jemná napuchlá kůže vypadá, jako by na ní ani nerašily vousy. Vytřeštěné panenky těkají kolkolem, jenom na tebe nepohlédnou. Chvíli působí jako z&nbsp;blázince propuštěná vdova, chvíli jako z&nbsp;klidu vyrušená muréna. Na vteřinu se lekneš, že sedíš sám v&nbsp;místnosti s&nbsp;nebezpečným psychopatem. Na stole oproti celkovému dojmu spočívají klasicky formované ruce tvůrčího člověka. Ruce se štíhlými prsty, jaké mívají El Grecovi světci.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co chcete?“ ptá se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vědět, kde je,“ říkáš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevím&nbsp;– ale běda vám, jestli ji schováváte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To bych sem nejezdil.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To právě ano&nbsp;– klasický zastírací manévr, že.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Není to tak.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co teda chcete?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Už jsem řek.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Máte další otázku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vědět, o&nbsp;co šlo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ode mě se to nedozvíte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Od Smrťáka zřejmě taky ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Není co&nbsp;– vaše role byla zcela okrajová.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tušíte aspoň, kde by mohla bejt?“ zkusíš to ještě jednou a&nbsp;už v&nbsp;tu chvíli víš, že jsi tu zbytečně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Myslím, že to tušíte spíš vy&nbsp;– proto s&nbsp;váma vůbec ztrácím čas. U&nbsp;známých, u&nbsp;někoho, s&nbsp;někým? Schoval jste ji?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Neschoval.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kde je?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jestli ji chcete vidět, musíte ji najít. A&nbsp;pak mi dáte okamžitě vědět.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co kdybych zaplatil?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za možnost ji vidět.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nebuďte drzej. U&nbsp;mě není, to byste tu neseděl. Jestli se objeví, zařiďte, aby se hned ukázala. Pokud ne, berete na sebe zodpovědnost za něco, co neunesete. To je všechno.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nevěda proč pohlédneš na slona na skříni. Běží vpřed, chobot bojovně vztyčen. Je na něm nános prachu, pavučin.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Rašna tě doprovodí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">ven, zamkne za tebou. Kráčíš nanicovatou okrajovou čtvrtí po chodníku mnohokrát záplatovaném nekvalitním asfaltem. Obzor je zavalen antracitovou černí. Zpoza vrat štěká pes. Směrem od centra vyjí sirény, třaskají rány, bubnují vrtulníky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Snažíš se poskládat fakta. Krátký, ostrý, čerstvý, občas děsivý, přitom v&nbsp;zásadě normální vztah s&nbsp;tou holkou. Intenzivní zájem dvou dědků o&nbsp;ni, potažmo o&nbsp;tebe. Co z&nbsp;toho vyplývá? Co chtějí?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Co ty s&nbsp;tím? Tři možnosti&nbsp;– jde o&nbsp;čistě tvůj psychický lapsus. Strýc měl parkinsona, otec alzheimera, matka trpěla paranoidním bludem&nbsp;– ke konci v&nbsp;tobě stabilně viděla svého dávno zemřelého bráchu, co jí dlužil dvě stě tisíc.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Za druhé&nbsp;– Uma je normální ženská. Většina jejích triků by se dala vysvětlit, snad i&nbsp;natrénovat. V&nbsp;tom případě se můžeš vykašlat na zodpovědnost, kterou ti pořád podsouvají. Zato tím spíš potřebuješ tu holku vidět, přivinout.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&nbsp;za třetí… Co za třetí? Před pár vteřinami jsi věděl, najednou máš v&nbsp;hlavě prázdno. Přestáváš se kontrolovat. Paralyzuje tě mix žárlivosti, bezmoci a&nbsp;samoty. Léty nastřádaná vnitřní samota se provalí, když to člověk nejmíň čeká. Zoufalství nevzniká jen tak z&nbsp;ničeho. K&nbsp;němu se každý musí pomalu, poctivě propracovat. Spousty nadějí, přechodných zlepšení, slibů, snah, pak zase ran. Trvá dlouho, než si jedinec dokáže přiznat, že je definitivně v&nbsp;řiti. Zvláštní je, že to přináší ulehčení. Teprve ve chvíli, kdy si připustíš, že se z&nbsp;toho už nejspíš nevyhrabeš, najdeš sílu odhodit část křivd, výčitek a&nbsp;jiných toxických sraček, které v&nbsp;sobě taháš dlouhá léta, a&nbsp;najdeš aspoň tolik rozvahy, abys mohl pokračovat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Takže ještě jednou: nevíš, co dál. Otevřená řešení selhala&nbsp;– musíš improvizovat. Když nemáš na výběr, zbývá ti než krok do prázdna. Provést nějakou pitomost. Nerozumnou a&nbsp;riskantní.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jo&nbsp;– vlastně ano! To je přece ta třetí možnost.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Vybílit cizí garáž,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">nota bene divně situovanou vzadu za barákem ovšem nebude sranda. Chce to přípravu, mapu místa, plán. Minimalizovat možnost, že tam někdo bude. Zjistit, jestli je tam nějaký přístupný vjezd, poněvadž bude třeba ty věci rychle naložit. Plus schrastit auto s&nbsp;řidičem&nbsp;– sám to nezvládneš. A&nbsp;hlavně to všechno potom zašít někam, kde vás nenajdou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Znáš jistého pětatřicátníka s&nbsp;mikrobusem, na něhož je spoleh&nbsp;– nic neřekne. Jednak pár let seděl poté, co se vrátil z&nbsp;cizinecké legie&nbsp;– už tam se odnaučil mluvit. Poté si ještě v&nbsp;Kostarice v&nbsp;určité fázi opojení ayahuascou odřízl kuchyňským nožem jazyk. Vykrádačky ho nevzrušují, protože si jimi běžně přivydělává.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Chvíli trvá, než na něj seženeš spojení. Chvíli trvá, než se mu dovoláš. Chvíli trvá, než se sejdete. Chvíli trvá, než mu v&nbsp;obecných rysech vysvětlíš, co bys od něj potřeboval. Chlapík přispívá do debaty hlavně chrčivým dechem, srkáním, mlaskáním a&nbsp;shluky samohlásek. Nicméně se nakonec domluvíte, že až nastane doba, ozveš se mu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tach jo,“ řekne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">První srozumitelná věta, co z&nbsp;něj vylezla.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Mezitím trčíš doma</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">a&nbsp;doháníš pracovní resty. Bereš, co se nabízí&nbsp;– upravuješ stránky v&nbsp;InDesignu, navrhuješ firemní polepy, leaflety.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zbylý čas věnuješ plytkým ponorům do webu. Před dvěma tisíci lety vyřezal řecký sochař ze slonoviny dívku tak krásnou, že se do ní zamiloval, a&nbsp;uprosil bohyni lásky, aby jí vdechla život&nbsp;– čili patrně zešílel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;půlce šedesátých let vedl počítačový program ELIZA s&nbsp;uživateli konverzaci tak, že opakoval jejich výroky a&nbsp;na základě klíčových sloves kladl otázky na tělo studentům, s&nbsp;nimiž komunikoval.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;roce 2006 futurista Raymond Kurzweil popisuje exponenciální růst počítačového výkonu a&nbsp;připomíná blížící se moment singularity, kdy kompjútry dosáhnou inteligence srovnatelné s&nbsp;lidskou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nezvyklé spojení živých buněk a&nbsp;mechanického robota předvedli vědci z&nbsp;Harvardovy univerzity. Umělý rejnok dokáže plavat díky potkaním svalovým buňkám, naučeným reagovat na světlo. Potkaní buňky prošly genetickou modifikací: vědci do nich vložili gen z&nbsp;řas, a&nbsp;ten je při ozáření modrým světlem donutí zareagovat stažením. Pokud tedy na rejnoka dopadne modré světlo, buňky se stáhnou a&nbsp;jeho tělo se prohne vzhůru. Když světlo zhasne a&nbsp;stah povolí, kostra se pružně prohne na druhou stranu, a&nbsp;tak se „živý stroj“ pohybuje vpřed.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zakladatel European Robotic Research Henrik Christensen zase tvrdí, že bychom během několika let mohli s&nbsp;roboty běžně provozovat sex a&nbsp;možná i&nbsp;jistou formu citového života. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nejprve jsme roboty využívali ve výrobě, pak v&nbsp;domácnostech, dnes se stávají našimi citovými partnery</span>, míní profesor Levy z&nbsp;Maastrichtu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pokud vám bude chybět čelist, ruka či kus kůže, nebude problém</span>, slibuje jakási Liliana Berezkin. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pomocí nanovláken vám vypěstujeme náhradu, která vytvoří funkční celek</span>, dušuje se Liliana. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zavádění podobných materiálů do klinické praxe brzdí už jen čistě etická otázka. Pravidla zatím nejsou dána, replikace orgánů je však už možná.</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Čelist, ruku či kus kůže</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">si už dneska může dovolit kdejaká svině. Třeba JUDr. Lemiš Jurgis a&nbsp;mnozí nad ním a&nbsp;pod ním. Majitelé hodnot. Nová honorace. Vyslanci hrabivé nicoty, kteří jsou tu náhle doma víc než kdo jiný.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ověřil sis mimochodem, že JUDr. Jurgis vylil perka jenom tobě. Zbytek obyvatel zůstal ve svých bytech. Proč jenom tobě? Důvody můžou být nejvýš dva, první čistě pragmatický. Zato druhý&nbsp;– to už není jen na palici&nbsp;– to je buď prapodivně složitý komplot, jehož praktický cíl si neumíš představit, nebo nějaká vpravdě morbidní hra. Obojí postrádá zakotvení v&nbsp;realitě.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Místo spaní civíš do zdi</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">a&nbsp;vzpomínáš: tady jste lehávali, drželi se za ruce, nohy, lnuli k&nbsp;sobě, oťukávali se špičkami jazyků a&nbsp;sledovali LCD. Měla ráda seriály&nbsp;– Black Books, Scott and Bailey, Little Britain, Teorii velkého třesku, Křemílka a&nbsp;Vochomůrku, Most, Případy 1.&nbsp;oddělení a&nbsp;jiné. S&nbsp;otevřenými ústy sledovala pořady BBC-Earth stejně jako jakuzáky na motorkách, Show Jana Krause, DVTV. Animované medvědy z&nbsp;Potkali se u&nbsp;Kolína naopak prudce odmítla. Zato s&nbsp;enormním zaujetím vyhledávala zpravodajské klipy s&nbsp;Kim Čong-unem. To je opravdu člověk? tázala se s&nbsp;nedůvěrou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ferreriho Velká žranice z&nbsp;roku sedmdesát tři ji rozesmála, až jsi o&nbsp;ni měl strach. Chechtala se dlouho do noci. Škytala, třásla se, zimničně chvěla. Když ses ptal, co ji tak exaltuje, řekla, že by se taky jednou chtěla řádně posrat. Že to nezná a&nbsp;že to musí být něco úžasného.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zpočátku si nebyla jistá, jestli se směje na správných místech, pak srovnávací metodou objevila, že ani ty se nesměješ tam, kde bys měl, tak to hodila za hlavu a&nbsp;hihňala se všemu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jednou jste v&nbsp;rámci odpoledního sledování natrefili na dokument o&nbsp;japonských humanoidních zdravotních sestrách, majících v&nbsp;arzenálu až sedmdesát mimických nuancí. Smíření, lítost, pochybnost, váhavost, apel na osobní statečnost pacienta i&nbsp;příbuzných, přísnost, korektní zájem o&nbsp;osobní vztahy, a&nbsp;dokonce snad i&nbsp;jistý náznak škodolibosti&nbsp;– u&nbsp;Japonců je ovšem vše mírně nečitelné.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dokument trval přes hodinu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„No jo&nbsp;– tcho,“ odmávla ho Uma. „Ale zeptej se jich, co dělaj, když jsou mimo službu.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Ponděláková si dole pouští</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">pořád dokola Divné století Jarka Nohavici. Z&nbsp;náhlého popudu sejdeš do přízemí, zaklepeš. Vítá tě, zve tě dál.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na kredenci hotová Sagrada Familia z&nbsp;vinných láhví, PET flašek, placek od fernetů, becherovek, Baileys a&nbsp;všemožných dalších. Sedáš do rozvrzané thonetky, nevyhneš se nalití řádné dávky červeného a&nbsp;mnoha povšechných komentářů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pani domácí, proč vy tady vlastně kromě mě nemáte žádný podnájemníky?“ ptáš se, když skončí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Lidi?“ zakvrdlá odmítavě oběma rukama. „Lidí jsem si užila za celej život až dost, kdepáák! Já chci mít klid… É, pane! Moc unavená! Kdepáák!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&nbsp;proč jste teda pronajala tu půdu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Půdu&nbsp;– nojó, jó. Manžel si přál, aby byla obytná. Aby tam někdo bydlel. Začalo to tou umělkyní, co si tam patlala ty svý kachle či vázy… Tá tady byla jenom pár tejdnů, než si zařídila aťas támhle pod kopcem. Nó&nbsp;– po ní sem přišel ňákej ňouma vod novin či snad vod televize, no a&nbsp;potom už vy se slečnou…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&nbsp;jak k&nbsp;tomu přišla ta umělkyně?“ ptáš se jen tak do větru.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tá se znala s&nbsp;mym mužem, von se znal s&nbsp;někym, kdo prodal či koupil pár těch jejích mazanic.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vypiješ ještě sklínku a&nbsp;rozloučíš se. Merxbauerová&nbsp;– kde všude už ti zkřížila tahle mondénní opice s&nbsp;ukoptěnými prsty jakoby čistě náhodou cestu…</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Před polednem osmého dne</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">rozdrnčí schodiště mix známých vibrací: Uma je ve dveřích.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jsem doma!“ hlaholí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vítám tě,“ objímáš ji.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ahóój,“ huhňá ti do mikiny.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na sobě má květovanou sukni po tvé ženě, džísku, tenisky. Koukáš na ni a&nbsp;znovu se ti zdá, že šílíš. Z&nbsp;koktavé mátohy, co neuměla dát dohromady větu, je ženská jako břitva. Bledá, přirozená, divoká. Voní městem&nbsp;– čerstvým povětřím, připáleným olejem, kouřem, podzimem. Zášleh zběsilé žárlivosti ti projede mozkem. Kde byla? S&nbsp;kým? Co se stalo?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vzápětí to pustíš z&nbsp;hlavy, protože si uvědomíš, že úplně stačí, že je tady. Objímačka pokračuje. Zdvihneš ji dvacet centimetrů nad zem, lehce s&nbsp;ní zatřepeš jako kočka s&nbsp;myší, postavíš ji. Obvykle ji to rozesměje, tentokrát trik selhal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Přišla jsem, protože vím, žes mě chtěl vidět,“ říká rovnou. „Jsem moc ráda, že tě vidím, člověče, bohužel ale tentokrát nezůstanu dlouho.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Místo odpovědi se k&nbsp;tobě přitiskne. Srdce jí buší jak splašenému bažantovi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jede ti srdce jak janek,“ podotkneš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Překvapí tě, že má v&nbsp;očích slzy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Naučila jsem se brečet,“ komentuje to.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hladíš ji, tiskneš, líbáš jí ruce, nohy, čelo, hrdlo, což ti vrací se stejnou vehemencí. Rotujete na sedací soupravě, snažíte se vmáčknout jeden do druhého. Jsou dvě možnosti, jede ti v&nbsp;hlavě&nbsp;– buď přesně kopíruje, co děláš, nebo tě má přece jenom aspoň trochu ráda. Po svém. Nicméně přece jenom.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč nemůžeš zůstat?“ neuhlídáš jazyk.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chci udělat něco pro to, aby se tahle situace někam pohnula.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kam přesně?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To až podle okolností.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Umo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„No?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mně na tobě záleží.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mně na tobě taky, taky. Nenamlouvej si ale, že jsem jako ty&nbsp;– to je iluze.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Drobný rozdíly tu jsou&nbsp;– nejíš, zato fest chlastáš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Takovejch jsou miliardy.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mě zajímáš ty.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mě už znáš&nbsp;– víc toho ve mně není.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je v&nbsp;tobě toho mnohem víc, byť mi nedá spát, že nemám šajna, jak s&nbsp;tím souvisím já.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevím&nbsp;– jsem pouhá Uma.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Stačil by malej upgrade a&nbsp;je z&nbsp;tebe vzorná pošťačka.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vzorná řidička metra.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kominice.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Klekánice.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pilotka gripenu.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ále prd. Ve skutečnosti nikdo nestojí o&nbsp;takový, jako jsem já.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já jo, sakra.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To ale nic nemění na tom, že jsem tady k&nbsp;ničemu.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdyby vás bylo víc, a&nbsp;proč by nemohlo bejt, když jsi tu ty, kdoví, jestli byste to tu časem nedali aspoň trochu do rychtyku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak asi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Třeba už jen na základě toho, že se objevil někdo, kdo je vývojově vo fous vejš než člověk&nbsp;– na to tady čekáme už tisíce let.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Víš sám, jak by to dopadlo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hm.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&nbsp;trvalo by to dlouho, dlouho.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já se toho nepotřebuju dožít… Ale už teď je jasný, že lidi nevratně ztratili soudnost, rozum, kredit, ideje, identitu, historii, zmizely tradiční celky, vazby, který sice stály za hovno, ale nesly s&nbsp;sebou určitej řád. Místo nich tu vzniká novej nevyzpytatelnej, čím dál nebezpečnější prostor.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Svoje problémy si vyřešíte sami, jenže pak tady budete mít zpátky středověk a&nbsp;do toho já nepatřím. Já jsem nepodařená budoucnost, čili musím zmizet.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Umo, doboha! Dyť tě mám rád!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Svítá&nbsp;– jdeme spát,“ říká a&nbsp;shazuje šaty. Svlečená vypadá líp než oblečená&nbsp;– hadříky se na ní mačkají a&nbsp;prošoupávají na jiných místech než na normálních lidech, ale nahá je dokonalá. Pevný zadek, štíhlý korpus. „Polož se, uvolni se,“ dýchá ti do ucha. „Hrabu se ti v&nbsp;moudí&nbsp;– nevadí?“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Objímáte se,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">tisknete, jihnete, vlhnete, zkoumáte objem, obsah, chuť. Chcípal jsi touhou po ní&nbsp;– a&nbsp;najednou je tu. Její ruka jemně přiškrtí tvého vartujícího vojáčka. Její prsa skoro až jako by zazpívala, když je stiskneš. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mám pocit, jako bych vevnitř svítila,“ vydechne. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Následuje kaskáda citových erupcí. Jsi zaplaven něčím, cos dlouho necítil&nbsp;– naléhavostí chvíle. Jedinečností. Konkrétností. Strmostí. Třaskavostí. Jiskřením, chutí zkratu. Vazkým odérem bezhlavého sexu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ležíte, oddychujete. Její hlava spočívá na tvém rameni. Celá se mírně chvěje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je ti zima?“ ptáš se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne, ne, ne,“ drkotá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vem si mikinu.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne, ne, drrr, pojď ke mně.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ááá.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Umáku…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Musím ti něco říct.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mluvil jsi s&nbsp;Rašnou, je to tak?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak to víš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Z&nbsp;logiky situace.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Shání se po tobě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To vím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Týká se Rašna toho, co chceš vyřešit?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Víceméně jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je to nebezpečný?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Možná, ale záruka úspěchu je v…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Odpověď zanikne v&nbsp;jekotu řezačky asfaltu. Je sedm. Okna dokořán. Před hlavním vchodem do domu usmolená ranní ptáčata v&nbsp;oranžových vestách porcují chodník. Prokousávají se k&nbsp;prasklému šoupěti. Po asfaltu se řine voda. Budou hodinku řvát, aby měli alibi, že tu byli. Pak odejdou na svačinu a&nbsp;ze svačiny se už nevrátí. V&nbsp;devět se do ulice vrátí ticho.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zničehonic tě zavalí ochromující únava, nastřádaná za poslední týdny.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nezdřímneme si?“ zíváš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chrr&nbsp;– chr&nbsp;– víí,“ odpoví Uma.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Odpoledne volá Merxbauerová</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">a&nbsp;jako vždy nevhod bzučí do sluchátka, jestli byste nepohlídali psa, že by to moc potřebovala a&nbsp;že ho přiveze a&nbsp;že by vám byla moc zavázaná.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jdeme hlídat psa,“ hlásíš mžourající Umě a&nbsp;už ani nepomyslíš na věčné shody náhod.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Fajn,“ na to Uma. „Nevadilo by ti, kdybych dneska vzala psa na procházku sama?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„No&nbsp;– jak chceš… Ty nechceš, abych…?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Neboj, pak přijdu a&nbsp;budeme spolu. Veze ho sem?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Veze. Nesouvisí to doufám s&nbsp;nějakou tvojí tajnou diverzantskou akcí?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak by mohlo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co já vim&nbsp;– mám o&nbsp;tebe prostě strach,“ ulítne ti, byť víš, že právě tohle jí vadí&nbsp;– že se do ní všichni bez přestání sereme.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Žádnej strach&nbsp;– uděláme si dneska delší procházku, je tam hezky.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dej vědět, kdy se zhruba vrátíte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo. Za jak dlouho tu bude?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za čtvrt hodinky.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vyzvedneš ho prosím dole a&nbsp;já se mezitím připravím?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hele&nbsp;– proč chceš jít sama?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co se ti nezdá?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sám nevím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dobře víš, že to má občas ráda&nbsp;– vylézt sama na kopec, stát a&nbsp;valit nenasytná kukadla na hemžící se smetiště pod sebou. Vstřebávat jevy, detaily, zvuky. S&nbsp;někým si jen tak pohovořit, tahat z&nbsp;něj rozumy, nasávat rachot, ropot, argot, litanie, sledovat lidi v&nbsp;pozadí. Vše je pro ni uhrančivé, ostré, tajemné, čadící. Nemáš, jak jí v&nbsp;tom bránit, a&nbsp;nemáš, proč jí to nedopřát.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Chlupáč skočí na Umu,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">radostí jí olízne krk. Posloucháš vzdalující se dupání p<a id="_idTextAnchor021"></a>o schodech. Chvíli zkoušíš pracovat, nejde to. Skočíš si pro láhev vína, nechutná ti. Uvaříš kafe, necháš ho stát. Pustíš si <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nahou pastýřku</span>, pustíš si <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Alibi na vodě</span>, pustíš si <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Svatbu jako řemen</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-1">,</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> Labyrint lží</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-1">,</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> Drž si šátek, Taťáno!</span><span class="CharOverride-3"> </span></p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Za oknem nastupuje soumrak.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Překonáš hrdost, voláš jí. Mobil má vypnutý.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jdeš ven. Vzduch je čerstvý, nasáklý deštěm. Růžové nebe jako by nepravidelně pulzovalo. Mrdník kolem popelnic září roztodivnými barvami.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Obejdeš parky, nonstopy, náměstí. Pokoukáš, pohovoříš, vypiješ kafe. Jdeš domů, znovu čekáš. Neklid zvolna dostává obrysy. Nechals ji jít samotnou&nbsp;– chyba. Sice umí být nenápadná, šikovná, rychlá. Ale zase už je tam někde venku sama, zase se bezelstně baví s&nbsp;kdekým, kdo projeví zájem, zase přitahuje nejrůznější existence.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jedenáct večer&nbsp;– proč tu dávno nejsou? Najednou se ti až zamotá hlava strachem o&nbsp;tu křehkou bytost.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Hodinu před půlnocí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">opět volá Merxbauerka a&nbsp;sype do sluchátka hlasem, v&nbsp;němž vibrují tenké ostré struny: Pes není doma, co se děje? Kde jsme? Kde je pes? Není u&nbsp;vás? Tak kde je? Proč nevoláte?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Musíš s&nbsp;pravdou ven&nbsp;– se psem šla mladá a&nbsp;zatím se nevrátili.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kupodivu neřve ani není sarkastická, jak to taky umí. Skoro se zdá, jako by se něčeho lekla. Prosí, ať jí zavolám, až budu mít zprávy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Říkáš, ať je v&nbsp;klidu, že dáš vědět.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Leháš si, přikryješ se, po chvíli shodíš deku, vstáváš. Chodíš po místnosti, projíždíš telefonní čísla, na něž nevoláš, pouštíš si filmy, jež nevnímáš, listuješ periodiky, která nečteš. Ve tři ráno si čistíš zuby.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kéž se někde zamotala, zabloudila, zakecala, zapomněla, kéž někde sedí a&nbsp;lije do sebe alkohol, který jí neškodí!</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;7:45 ráno</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">dychtí výtvarnice vědět, co je nového. Přiznáš, že nic. Vzdor nelidské hodině se táže, co se mohlo stát. Nevíš&nbsp;– Uma je mimo signál.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Navrhuje ti, zda bys s&nbsp;ní neobjel zvířecí útulky. Je to zoufalý nesmysl, ale proč ne, aspoň zabiješ čas. Říkáš, že se u&nbsp;ní zastavíš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve čtvrt na deset ti otvírá zřetelně vyděšená ženská s&nbsp;nepořádně upleteným copem, odfláknutým make-upem, špatně zapnutým svetrem. Roztržitě cynickou mondénu odfoukl strach o&nbsp;hafana.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nalévá ti kafe z&nbsp;konvice, sedá proti tobě, kolena v&nbsp;zelených punčocháčích se vzorem nočních můr. V&nbsp;pěšince jí odrůstají šedivé kadeře, má tik v&nbsp;oku, popraskané rty, okousané nehty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Piješ sádrou chutnající kávu, na všechno kýveš. Nejsi koneckonců bez viny. Ano, vyrazíte hned. Ano.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sedáte do citroena&nbsp;– ona kvůli chlupáčovi, ty kvůli Umě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Výtvarnice preferuje monolog&nbsp;– mluví o&nbsp;psovi, o&nbsp;sobě, o&nbsp;psovi, o&nbsp;sobě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Žiješ na tomhle kousku světa už drahný čas. Nepřekvapí tě, když u&nbsp;někoho propukne nestandardní psychický proces.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Obvolávání a&nbsp;objíždění</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">útulků vám zabere celý den&nbsp;– Libeň, Modřany, Měcholupy, Hafíci.cz, Nadace Tlapka. Mezitím voláš střídavě Smrťákovi a&nbsp;Umě&nbsp;– nic.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Merxbauerka konečně zaútočí: „Bydlíte s&nbsp;ní a&nbsp;nevíte, kde by mohla bejt? To je divný… Divný!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Divný je to od začátku,“ odpovíš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To nevím, jak myslíte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Určitě aspoň tušíte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vy s&nbsp;ní jste, ne já.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Fakt nevíte, kde je?“ ptáš se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jéžiši,“ praští do volantu, „jak bych mohla! Já ji viděla párkrát! Dejte mi pokoj, já mám strach o&nbsp;psa!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já o&nbsp;ni.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ta se o&nbsp;sebe umí postarat,“ řekne a&nbsp;v&nbsp;hlasu jí zadrnčí křišťálově čistá nenávist. „Smrťáka jste volal?“ doráží.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ten to taky nebere.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sakra&nbsp;– kde ten pes je?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nejspíš s&nbsp;Umou.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak jste ji moh nechat jít se psem samotnou!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nebojte&nbsp;– Uma ho má ráda.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To vim líp než vy&nbsp;– ta je právě schopná mě o&nbsp;něj připravit!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To silně přeháníte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ále, co vy víte… Víte co&nbsp;– zbytek útulků objedu sama, kdyby se pes objevil, volejte, nashle.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Drkne do dveří, vystoupíš. Dnes a&nbsp;denně mučený citroen zmizí v&nbsp;oblaku dusivých zplodin.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Připadáš si jako</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">ve zmatené normalizační TV detektivce obsazené Jiřím Lírem, Luďkem Kopřivou a&nbsp;Evou Trejtnarovou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jdeš se projít stmívajícím se parkem. Pod nohama ti chrastí směs listí. Snažíš se rozplést konverzaci s&nbsp;Merxbauerkou. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ta se o&nbsp;sebe umí postarat</span>&nbsp;– tam jí to ujelo. Jestli říká tohle a&nbsp;klepe se při tom záští, ne-li odporem, je jasné, že jde o&nbsp;vztah z&nbsp;praxe, tím pádem o&nbsp;Umě něco ví. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nebojte, Uma ho má ráda</span>, klidním ji. To výtvarnici kupodivu připraví o&nbsp;nervy: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">To vím líp než vy&nbsp;– ta je právě schopná mě o&nbsp;něj připravit.</span></p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Proč by měla Uma Merxbauerku připravit o&nbsp;psa? Co by tím sledovala? Kam by se s&nbsp;ním poděla?</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;ulici U&nbsp;Družstva Ideál</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">potkáváš zakrslého mužíka s&nbsp;divně zarudlýma očima. Jako by v&nbsp;lebce měl místo očí dvě přezrálé třešně. Skoro jako Rašna. Zamrazí tě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Belino!“ řve pidimuž na psa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dále potkáváš dvě pejskařky&nbsp;– třeštivě zmalované krhavé baby s&nbsp;podomácku odbarvenou trvalou: „Já když slyším, že maj průměr pětatřicet tisíc, tak bych vraždila!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Míjíš houfy tvorů, kteří chtějí jen jedno&nbsp;– vzbudit se do dalšího dne, migat do práce, tam celý den sedět, pobíhat, rachotit, komplikovat provoz, obědvat, týrat nestravitelnou povahou spolupracovníky. Ve volném čase sekýrovat němou tvář. Stejně by doma v&nbsp;klidu nevydrželi ani hodinu. K&nbsp;noze!</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;tu chvíli</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">ti to dojde&nbsp;– pes! Merxbauerka mu neříká jménem. Klidně ho nechá v&nbsp;lijáku venku, dává ho hlídat cizím lidem, a&nbsp;pak najednou šílí, když zmizí. V&nbsp;jejím vztahu k&nbsp;němu je něco nepřirozeného. Zjevně k&nbsp;němu nemá až takový vztah, jaký předstírá. Proč ho předstírá? Protože má ve skutečnosti strach o&nbsp;někoho jiného? Pes bude správné vodítko, jenže k&nbsp;čemu, ke komu?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak by Uma mohla být schopná ji o&nbsp;něj připravit? Co má pes společného s&nbsp;Umou? Proč si spolu tak rozumějí? Jak to, že tak rychle našli společnou řeč? Že by i&nbsp;ten pes byl…?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mozek ti zaplaví nepříjemně konkrétní pocit, že ti buď prdlo v&nbsp;kouli, nebo ses nedopatřením ocitl v&nbsp;budoucnosti.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;následujících dnech</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">bloudíš večerními čtvrtěmi. Nakoukneš k&nbsp;Veverce, k&nbsp;Houbařovi, do Kabinetu, Na Slamník, do Malého Berlína, do Liberálu, do Ouky Douky, jestli tam Uma nesedí. Nazítří prosmejčíš Krymskou, Bělehradskou, Nuselskou, Synkáč. Kalírny kolem Míráku&nbsp;– Kravín, Mlsnýho kocoura, Břežanku, Jiný stav, Žlutou pumpu, Černou ovci, Olive Point, Pink Floyd, Reset, Vínečko, Zanzibar. Bar &amp; Grill Fiasko, Merlin Irish Pub, Hospůdku Štěstíčko.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Procházíš všechny podniky, ulice, obchoďáky, kde jste spolu byli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ráno postavíš vodu na čaj, vypiješ dva hrnky a&nbsp;znovu vyrážíš do terénu. Uvědomuješ si, že se chováš jako zoufalec. Potřebuješ ji aspoň zahlédnout&nbsp;– vidět, že je v&nbsp;pořádku. Že sedí, mluví. Že tu někde je.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve fungl nové restauraci Na Kozačce vyslechneš hovor dvou ležérně oděných třicátníků: „Co se ti, píčo, nelíbí na 3D modelu? Živej herec je kurva drahej! Se prober! Chceš u&nbsp;nás dělat, nebo ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To chci, píčo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Řikáš to ňák chcíple.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Wow, tovíže chci!“ snaží se obrýlený adept v&nbsp;gatích s&nbsp;rozkrokem u&nbsp;kolen, se smartphonem v&nbsp;ruce.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak to ber, jak to je, íčo… Casting je mrtvej, ser na živý lidi, ty už nefrčej!“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Jednoho dne ťuká</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">na futro tvých dveří Ponděláková. Je to poprvé, co absolvovala cestu až sem nahoru. Jde rovnou k&nbsp;věci. Utírá si virtuálně zpocené čelo zástěrou a&nbsp;upozorňuje tě, že tvoje nájemní smlouva za pár neděl končí a&nbsp;že už má nového nájemníka. Jestli by ses tedy laskavě včas nevystěhoval.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Počkáš, až odejde, vyhrabeš smlouvu. Opravdu to tam stojí. Z&nbsp;čehož vyplývá, že bylo předem počítáno s&nbsp;dobou tvého pobytu. Splnils zadání, můžeš jít. Nezbývá ti než čekat na další tah.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Nečekáš dlouho: Smrťákův hlas</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">tě telefonicky žádá, máš-li pro něj v&nbsp;tuto chvíli čas. Ptáš se, kde je. Před domem&nbsp;– jak jinak. Odhrneš záclonu&nbsp;– u&nbsp;odpadových kontejnerů stojí starý krab podepřený berlemi, na hlavě bekovku. Cení žluté zuby, není jasné, jestli kvůli slunci nebo kvůli tobě. Kýve, ať jdeš k&nbsp;němu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak ví, že jsi doma&nbsp;– podobné otázky ti už delší čas připadají podružné. Jdeš dolů, doprovodíš ho za roh, sedáte do čekající Kleopatry.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dědek se rozjede, volně bloudí ulicemi, dýmá z&nbsp;levandulově vonící elektronické cigarety, vyhýbá se jednosměrkám. Potřebuje řídit, aby mohl mluvit.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kde je?“ ptá se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak to, že ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemám v&nbsp;zadání ji hlídat.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Máte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„V&nbsp;tom případě jsem zklamal.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mluvil jste s&nbsp;ní telefonicky?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne. A&nbsp;i kdybych mluvil, vám to vykládat nebudu.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Komu to vykládat budete?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Někomu, kdo je kompetentní ji hledat.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jste tak naivní?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Možná.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Oznámíte policajtům, že jste žil s&nbsp;humanoidem? Že to je ženská a&nbsp;že ji milujete, ať po ní zahájí pátrání? Pak to můžete zopakovat u&nbsp;psychiatra, na Člověku v&nbsp;tísni, v&nbsp;RIAPSu, nebo kam s&nbsp;tím budete chtít jít.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co jí chcete?“ ptáš se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemám potřebu to s&nbsp;vámi probírat. Víte aspoň, kde je pes?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč pes?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč&nbsp;– odešla s&nbsp;ním, a&nbsp;pokud vím, nevrátila ho. Dobře teda, konec zbytečných řečí. Máte na to pět dní, abyste ji sehnal. Volejte, až ji objevíte. Varuju vás&nbsp;– jde o&nbsp;víc, než tušíte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Víte, že se vám na to na všechno taky můžu vysrat?“ odvážíš se říct.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Víte líp než já, že nemůžete.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pohlédneš na něj. Po pergamenově průsvitné tváři bývalého střelce, letce, zarytého komunisty, podivína, podnikatele a&nbsp;investora, který už v&nbsp;mládí poznal, jak chutná zabít člověka, stékají slzy. Neskrývá je, nevysvětluje&nbsp;– tím hůř pro tebe. Jsi jen položka v&nbsp;jeho hře. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co s&nbsp;ní bude dál?“ ptáš se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To už jde mimo vás.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Když se objeví u&nbsp;vás, uvidím ji?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Tohle je tedy jasné:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">dohoda s&nbsp;nimi není možná. Zbývá původní plán&nbsp;– dostat se do garáže násilím. Jsi si skoro jist, že tam najdeš něco, co ti pomůže hnout se z&nbsp;místa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;první řadě musíš zjistit, kdy tam bude či nebude Rašna se Smrťákem. Nevíš ani, komu ten dům patří. Nevíš, na koho tam můžeš nebo nemůžeš narazit. Kdo by mohl vědět víc? Merxbauerová? Na tu bys musel hodně oklikou, ale za zkoušku to stojí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„S&nbsp;vámi nemám o&nbsp;čem mluvit, pes se nevrátil a&nbsp;je to vaše vina,“ kráká do sluchátka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mrzí mě to, věřte mi.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na to vám seru.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Potřebuju jenom pár informací.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne ode mě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Cvak.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nezbude ti než se tam vydat naslepo. Sám se do domu nedostaneš. Znáš ale toho pobratima s&nbsp;mikrobusem, co nic neřekne, protože nemá jazyk.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zavoláš mu, sejdeš se s&nbsp;ním, dáte si pár džinů, nabídneš mu výlet do Lysolajů. Nastíníš plán: odveze tě tam, otevře dům, schová se do auta a&nbsp;počká na tebe. Huhňá, že to udělá, když mu dáš pětadvacet litrů. Musí to čtyřikrát opakovat, než mu rozumíš. Při posledním džinu sleví na dvanáct.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Teď už jen odhadnout,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">kdy tam bude volno… Rašnovi ani Smrťákovi volat nelze ani z&nbsp;fingovaného telefonu a&nbsp;s&nbsp;najatým mluvčím&nbsp;– hned by jim to došlo. Umino číslo neexistuje, hlásí automat. Volíš tedy nejjednodušší cestu&nbsp;– projíždíš kolem stavení denně na kole, na hlavě cyklohelmu, na očích brýle, přes hubu šátek.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dáš tomu devět dní. Ve všední den k&nbsp;večeru tam občas blikne jedno okýnko. O&nbsp;víkendech je kolem vily i&nbsp;ve vile absolutní tma.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zavoláš tomu svému pětatřicátníkovi, dohodnete se na nedělní noc. Neděle je doba, kdy většina lidí spí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pokud Rašnu se Smrťákem pojí především ta betonová ratejna za vilou, čemuž vše nasvědčuje, bude Rašna snad doma na druhém konci města, Smrťák nejspíš v&nbsp;Kleopatře. Neděle ale taky bývá čas věnovaný zálibám. A&nbsp;Uma je víc než záliba. Uma je vášeň zahrnující léta práce, manická hračka, křehká panna, inteligentní otrokyně. Oni bez ní nedokážou být a&nbsp;ty taky ne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nepřipouštíš si, že o&nbsp;tebe nestojí. Oheň žárlivosti v&nbsp;tobě spaluje poslední zbytky rozvahy. Víš to, ale nejde s&nbsp;tím nic dělat. Je to neskonale silnější než všechny city předtím.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;neděli panuje hustá</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">lezavá mlha, víc si nelze přát. Mikrobusák přifrčí pozdě, táhne z&nbsp;něj skunk, nicméně řídí svižně a&nbsp;vyzná se. Díky mnoha zkratkám a&nbsp;dopravním přestupkům jste před vilou, z&nbsp;níž jsi tenkrát odcházel s&nbsp;Umou, během chvíle.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bezbarvá kobka s&nbsp;dokulata klenutým štítem je zhasnutá. Mikro­busák zařadí zpátečku, zaparkuje za vysokým kontejnerem. Bere si rukavice, jedny ti taky podá. Tiše vystoupíte, vracíte se k&nbsp;vile.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mikrobusák vytáhne cosi z&nbsp;kapsy, v&nbsp;podstatě na branku jen dýchne, ta se otevře. Vyběhnete po zahradních schodech. Zplanělá zahrada se černá desítkami stojících i&nbsp;přikrčených postav, ale jsou to jen keře a&nbsp;pokroucená pláňata.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hlavní vchod mu trvá delší čas. Čučí do zámku, chrastí nějakými plíšky. Zámek dvakrát cvakne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ám chtevou ýt dál?“ huhlá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hám ít echtě dál?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Poď, je tam eště poslední zámek. Pak se vrátíš&nbsp;– počkej na mě v&nbsp;autě. Bude potřeba něco odnosit a&nbsp;naložit, zavolám nebo pošlu sms.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tiše otvíráte, procházíte halou. Svítíš baterkou nastavenou na slabý rozostřený kužel. Projdete domem, sejdete na dvůr k&nbsp;vratům garáže. Tentokrát je zámek pro protřelého parťáka rébus. Lopotí se s&nbsp;ním, ztěžka oddechuje. Po dlouhých minutách v&nbsp;prostoru, odkud není kam zdrhnout, začínáš slyšet trávu růst. Ptáček se pohne ve větvích, někde blízko&nbsp;– snad v&nbsp;televizi&nbsp;– vyje jakýsi netvor.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Najednou zámek povolí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Díky,“ šeptáš mikrobusákovi, „běž zpátky a&nbsp;počkej. Kdyby něco, prozvoň mě, mám nastavený vibrace.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„H,“ zní odpověď.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Dovřeš za sebou,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">vstoupíš. Kolem jsou známé police, na nich plechovky, plastové barely, řady krabic. Metrové role alobalu. U&nbsp;zdi tlakové lahve.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Posuvná vrata do sousední místnosti jsou pootevřená. Uvnitř se převaluje nezřetelné, kalné příšeří. Mezerou ti dýchne do tváře chlad a&nbsp;jakýsi neznámý pach. Útroby ti promasíruje vnitřní mráz. Teď už necouvneš, ač bys rád. Do konce života by sis vyčítal, žes to vzdal. Poodsuneš půlku vrat, protáhneš se dovnitř. Srdce se v&nbsp;tobě klepe jako zimomřivý pudl. Připadáš si jako v&nbsp;CT tunelu, jako v&nbsp;hrobce.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Místnost je téměř prázdná. Při zdi zařízení velikosti kredence přikryté plastovou fólií. Dvě kovové skříně, dva mrazáky. Oba vrčí. Pootevřeš je&nbsp;– láhve s&nbsp;tekutinami, zavařovačky s&nbsp;nejasným obsahem, do alobalu pečlivě zabalené předměty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">U&nbsp;protější zdi vysoká okachlíkovaná nádrž či vana. Pomalu, jako by odtamtud vanul silný vichr, k&nbsp;ní přistupuješ. Namíříš baterku dolů. Nádrž je plná nažloutlé olejovité kapaliny. Světlo prosvítí hladinu sotva do čtvrtiny hloubky. Zdá se, že se tam povaluje něco světlého&nbsp;– plast nebo kus látky. Nastavíš ostřejší paprsek.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Uvnitř se vznáší tělo</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">břichem dolů. Je štíhlé, nahé. Kůže je namodralá, na mnoha místech jakoby zvarhanělá, povolená. Posvítíš na hlavu. Obličej je klidný, v&nbsp;té polotmě působí, jako by se mírně usmívala. Vlasy se vznášejí kolem dokonale tvarované lebky. Když se nakloníš, vidíš pootevřená ústa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nedokážeš se odtrhnout. Nemůžeš se hnout. Stojíš a&nbsp;koukáš. Pociťuješ absolutně neosobní, lhostejnou, zato všeobjímající, vše trhající bolest.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Chceš jediné&nbsp;– naposled ji pohladit, obejmout. Strčíš do kapaliny ukazovák&nbsp;– je vlažná, hustá, inertní.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na tkaničce tvojí boty je uzel. Shodíš rukavice. I&nbsp;tak trvá nekonečně dlouho, než ho rozšmodrcháš. Ponožky, kalhoty, košili hodíš na zem. Vodotěsnou baterku vhodíš dovnitř. Líně se skutálí figuríně pod obličej. Kolem hlavy jí vzplane kalná svatozář.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Strčíš nohu do nádrže. Odrazíš se, ponoříš i&nbsp;druhou. Táhne tě to k&nbsp;ní. Hladina ti sahá nad pupek. Cítíš mírné pálení, ale to tě neodradí. Chceš se s&nbsp;ní spojit. Obejmout ji, zvednout jí hlavu nad hladinu, vniknout do ní.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Sotva se jí dotkneš,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">ozve se dunivé bouchnutí. Vedle v&nbsp;místnosti zabzučí zářivky. Cosi kovového je tiše položeno na polici. Nějaký pařát či obrovská hmyzí noha se snaží odsunout půlku vrat. Nazelenalá, hladká. Francouzská hůl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve vratech stojí Smrťák. Těžko říct, jak dlouho na sebe bez sebemenšího hnutí civíte. Ty po pás v&nbsp;nádrži, on žilnatými pařáty zavěšen na holích. Mohla uběhnout hodina, i&nbsp;když asi neuběhla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pokusíme se o&nbsp;výměnu informací?“ řekne tiše.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kývneš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za prvé&nbsp;– vylezte z&nbsp;nádrže. Ten roztok není zdravý.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stojíš dál v&nbsp;nádrži, držíš tělo kolem kluzkého pasu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za druhé,“ pokračuje stařec. „Výčitek jsem si užil v&nbsp;životě až až, ale obávám se, že jste dneska překročil mez, kdy vás nemůžu jen tak vypustit do noci.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Krčíš rameny&nbsp;– slovní projev z&nbsp;tvé strany je zatím nemožný. Leda nějaké vytí, chrčení.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To vyřešíme za chvíli,“ pokračuje stařík. „Jak vám je&nbsp;– umím si představit, ušetřte mě toho. Z&nbsp;našeho pohledu se Uma vymkla kontrole. Ptáte se, proč kontrole, protože mimo kontrolu nežije na téhle zemi vůbec nikdo. A&nbsp;my jsme za ni navíc byli přímo odpovědní.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za co přesně?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za její chování. Před několika dny připravila kolegu Rašnu o&nbsp;život.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„O&nbsp;život?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ano.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Člověk je citlivý na řadu podnětů vyvolávajících šok. Ten se navenek zvlášť neprojeví, ale usmrtí rychle. Takže ještě jednou&nbsp;– pryč z&nbsp;nádrže! Mohlo by se vám stát totéž.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">V&nbsp;rozporu se starcovým pokynem</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">se dál dotýkáš vznášejícího se těla. Zdá se ti, že se pohnuly prsty levé ruky. Že proběhl drobný náznak snahy obrátit k&nbsp;tobě tvář. Že se v&nbsp;ní zračí stud za to, jak vypadá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hejbe se,“ řekneš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nepřipadá v&nbsp;úvahu&nbsp;– věřte mi. A&nbsp;běžte od ní, nebo se mi tu zblázníte. Nemám náladu to pak řešit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdo ji tam dal?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemůžete ji zase oživit? Dám vám cokoliv…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nic nemáte. Jsem vám vděčný za to, že jste s&nbsp;ní měl trpělivost. Za to vám děkuju a&nbsp;tím to končí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Uchopíš ji za ruku. Zdá se ti, že vnímáš slabý stisk. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nechte toho, nebo budu muset zakročit,“ skřehotá Smrťák nebezpečně věcným hlasem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Klidně zakročte,“ říkáš a&nbsp;máš tělo jako v&nbsp;ohni. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vylezte!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vytahuješ nohy&nbsp;– maně si všimneš, že jsou temně zarudlé. Překvapí tě, že ti to nestojí za pozornost. Natáhneš gatě, boty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Berte to jako chlap,“ sípe dědek. „Rašna už není a&nbsp;já nejsem schopen pokračovat v&nbsp;těchhle amatérských pokusech.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tomu říkáte amatérský pokus?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ano&nbsp;– protože jsem se nepostaral, aby to mohlo pokračovat. Měl jsem včas sehnat někoho, kdo by Rašnu nahradil. Bez něj bych ji totiž neoživil, ani kdybych stokrát chtěl. Víte, proč to udělala?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zatrne ti. Takhle ostrá, ranivá, na kost holá umí být pravda.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Přesně tak… Nechtěla zabít jenom jeho, ale hlavně sebe.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Čí je tenhle dům?“ řekneš.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jste v&nbsp;šoku&nbsp;– plácáte nesmysly. Dům je můj.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč je tu teda pořád tma?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„I&nbsp;ve tmě může někdo být. Všimnul jsem si vás, jak jste jezdil kolem, jen jsem neměl tušení, že budete mít tu drzost se sem vloupat. Co jste si myslel, že najdete?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Něco, co mi pomůže pochopit, co se stalo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co jste byl schopen pochopit, pochopil jste&nbsp;– k&nbsp;vaší škodě. Obávám se, že vás teď budu muset zabít. Ochrana obydlí před zlodějem, to si myslím zdůvodním.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Klidně mě zabijte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je vám to jedno? Mně vlastně taky… Ona byla poslední, na čem mi záleželo. Moje jediné dítě. Doufal jsem, že až pochopí, jak je ten život venku nijakej, nudnej, monotónní, vrátí se. Doufal jsem, že si budeme povídat… že spolu budeme cestovat…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vy přece ale máte dceru, ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Merxbaureovou.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To si myslela Uma, protože kdyby znala pravdu, mohla by Merxbauerku ohrozit. Jak a&nbsp;proč se mě neptejte… Pro Rašnu byla Uma celoživotní obsese. Upínal se k&nbsp;ní, dal do ní všechno, co měl v&nbsp;sobě nejlepšího, a&nbsp;přitom ji nebral jako sobě rovnou, natož aby si připustil, že je Uma v&nbsp;lecčem schopnější, chytřejší. Od chvíle, co to pochopil, se k&nbsp;ní začal chovat nedobře. Jeho mi líto není.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdo je teda Merxbauerová?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Rašnova dcera.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Stojíte nad nehybným</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">trupem. Z&nbsp;jakési hadičky probublávají bubliny zvolna stoupající k&nbsp;hladině. Stařec hledí poloslepýma očima do nádrže. Jeho tvář je mrtvá, veškerý ajfr z&nbsp;ní vyprchal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Měla mojí duši, moje myšlení,“ hrčí tmavými rty, „byla to moje dcera! Chápete, že mě to bolí víc než vás?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Můžu otázku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Netrapte mě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak&nbsp;– vaše dcera?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je fakt, že když už jsem vás do toho zatáh, máte asi právo vědět… Hm. Zkrátka, Uma byla náš sen. Nedoufali jsme, že se může podařit stvořit až takhle autonomní bytost, ale upnuli jsme se na to. Rašna byl schopnej, pracovitej, měl zkušenosti, technologie, komponenty, všechno díky stykům z&nbsp;minulosti, o&nbsp;kterých ani já nevěděl všechno. Navíc posledních patnáct let strávil tady v&nbsp;tý místnosti. Já zas měl peníze a&nbsp;víru… Leccos jsme převzali a&nbsp;vylepšili, leccos přímo koupili, ale Rašna chtěl jít mnohem dál. Bylo to těžký rozhodnutí, ale podřídil jsem se… BCI&nbsp;– říká vám to něco? Původně šlo o&nbsp;ovládání počítače pomocí odečtu mozkových impulzů. To je ale moc pomalý. Existuje totiž možnost voperovat elektrody přímo do mozku a&nbsp;poté metodou skenu nasnímat konfiguraci,“ hladí si pomačkanou hrbolatou hlavičku.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Skrz lebku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne skrz&nbsp;– snímání probíhá po odstranění značné části lebky. Snímače se upevní přímo na mozek, a&nbsp;když se zaznamenává jeho aktivita dostatečně dlouho&nbsp;– řekněme pět šest dní, dostanete věrnej obraz duševních aktivit snímaného. Ten se potom dá zafixovat. Jmenuje se to elektrokortikografie a&nbsp;málokdo to měl zatím chuť zkoušet na sobě. Já ano. Je to moje dítě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„K&nbsp;čemu to celý bylo?“ ptáš se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To nemůžete pochopit, přestože vás to zničilo stejně jako nás. Už nebudete žít jako dřív. Budete vzpomínat, zoufat si, srovnávat&nbsp;– ale už nikdy nenajdete nikoho, kdo by vám ji nahradil.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hm… A&nbsp;to jste ji chtěli prodat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chtěli, ze začátku. Než jsme zjistili, že v&nbsp;daných podmínkách není komu, protože je pro komerční účely drahá a&nbsp;hlavně že k&nbsp;ní máme… vztah. Původní záměr byl, aby byla pragmatičtější, poslušná, bystrá, vnímavá taky, to jo, ale poslušnější… Jenže i&nbsp;vaší vinou se stalo, k&nbsp;čemu nemělo dojít. Mnou začala pohrdat a&nbsp;Rašna se jí zhnusil. Víc vám nemám co říct&nbsp;– seberte se a&nbsp;běžte.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nemám kam.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To jste na tom hůř než na začátku.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">Otáčíš se,</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">jdeš pryč, Smrťák tě vyprovází. Cestou si s&nbsp;hekáním podává pomocí berle z&nbsp;police věc, kterou tam odložil&nbsp;– loveckou kulovnici. Drží ji hlavní k&nbsp;zemi. Kdyby ji použil, asi si to vzhledem ke svým stykům vyžehlí. Střelná rána ovšem přiláká pozornost. Nespaví důchodci, klimbající televizní babky, kojící matky, členové Facebookovy církve, kdekdo v&nbsp;okolí by ji mohl zaslechnout. Napřed je třeba uklidit Umu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&nbsp;suchou plísní vonící předsíni tě zastavuje: „Nechcete aspoň toho psa?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Merxbauerová ho nechce?“ říkám.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Myslíte, že by chtěla mít doma někoho, kdo jí bude denně připomínat, co se stalo?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Zdálo se mi, že k&nbsp;němu má vztah. I&nbsp;když…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„I&nbsp;když co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ale nic.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč byste řekl, že jsme vám zařídili bydlení blízko ní?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Snad ne proto, aby nám mohla půjčovat hafana?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Přesně proto.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co je to za psa?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Spořivé aku-články, tichý pohon, rozvod kapalin pomocí tepu, maximální podobnost vnitřních orgánů. Pije, spí, žere, příjímání potravy ovšem kamufluje, tu je naučen beze svědků vydávit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Takže ten pes nás sledoval?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Snažili jsme se do něj nainstalovat odposlech, ale nebojte se&nbsp;– nikdy pořádně nefungoval. Je jako ona,“ stočí rybí oči ke garáži, „začalo ho bavit neposlouchat. Možná ho to dokonce naučila. Vezmete si ho?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po zahvízdnutí přiskotačí ze tmy chlupáč a&nbsp;hned se má k&nbsp;tobě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak jo,“ říkáš. „Tak jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nebude žít dlouho, tak se o&nbsp;něj starejte, ať aspoň on, no… Vy­padněte už.“</p>
		</div>
</body>
</html>